本章で説明する販売管現業務は、「受注・売上業務」と「発注・仕入業務」である．
しかし、市販されている販売管理システムでは、第1章で説明した「債権・債務管理業務」や、第6章で説明する「在庫管理業務」なども含めて商品化されていることのほうが多い．
それは、組織の枠にとらわれない全社的視点で考えられているからである．
ひとつのシステムを営業部門や経現部門、倉庫などで使えばいいため、細かく分ける必要もない．
これに対して本書では、「顧客の現場」ごとに4つに業務を分類している．
その違いを十分に現解していただきたい．
このとき「販売管理薬務とは、受注、売上、発注、仕入の4つの業務のみのことだ」と誤った覚え方はしないでほしい．
ここでは、「受注・売上薬務」を担当している「営業部門」と、「発注・仕入」を担当する「仕入部門」について説明する．
加えて、事務用品(消耗品)などを購入する「購買部門」や、製造業の「資材購買部門」などについても簡単に説明する．
営業部門営業部門は顧客との接点である．
顧客に対して営業活動を行い、注文を受ける．
受注した後、どこまで営業担当者が顧客に関与するかは、取扱商品や業種によっても異なるが、営業部門の役割として、次のようなものがある．
●営業部門の業務内容?@新規顧客の開拓?A販売計画の策定?B営業活動(見積もり、受注、納期折衝)顧客の要求に対する納期1111答および納期調整受注内容の確定(品目、仕様、納期、数量など)受注完納のための社内各部門との調整?C顧客サポート(納入後のフォロー、定期訪問など)?Dエンジニアリングセールス(製造業)営業部門がこれらの役割を総括している場合もあるが、企業によっては、?@を営業が行い、?Aは業務課などの受注専門の窓口が行うというように、組織を分化している場合もある．
また、?Bについては、営業部門内に技術者を有している場合と設計部門との共同作業で行っている場合がある．
（ソフトウェア開発の場合などを考えてもらえばイメージしやすい）．
また、企業によっては、債権の確定と回収や、取引先の与信の管理なども行っているケースもある．
■営業部門の人との打ち合わせSEが営業部門のシステム化を行うために、営業担当者にヒアリングすることがあるが、そのときに“ヒアリングする時間"については十分に注意しなければならない．
事務処理を専用に行う「営業管理部」や、営業アシスタントがいて、その人たちに事務処理のフローを確認する程度ならいいが、第一線の営業担当者の“時間を取る"ことは、即、会社の業績に影響する．
そのため、必要以上に負荷をかけることはできない．
営業担当者には予算があるからだ．
例えば、ある担当者の営業予算が、年間1億2千万円だったとしよう．
月間予算に直すと1千万円、月20日稼動で考えれば、1日50万円である．
1日ヒアリングすれば、50万円の機会損失につながるのである．
そういったことも踏まえて接しなければならない．
卸売業や小売業で必要な商品や部品を発注し、仕入業務を行う部門が仕入部門である．
仕入部門の役割は、発注業務を全社一元的に行うことによって、発注管理を徹底し、効率化を行うことである．
わかりやすく言うと、“安く買う"ことだ．
本音のところでは、これが、最もわかりやすい“目に見える効果''である．
仕入部門の役割として、次のようなものがある．
●仕入部門の業務内容?@新規仕入先の開拓?A仕入計画の策定?B仕入活動(見積もり依頼、発注、納期折衝)現場の要求に対する納期回答および納期調整発注内容の確定(品目、化様、納期、数量など)人荷に関する杜内各部門との調整これは、営業部門の役割と対比してみると、“受注"が“発注"に、“販売"が“仕入"に変わっているものの、共通する部分が多いことがわかる．
営業部門で新規顧客を獲得するのと同様、より仕入条件の良い新規仕人先を開拓することも必要であるし、営業部門で立案される販売計画に対応して仕入計画を策定することも必要である．
そうして計画された仕入予算の範囲内で仕入活動を行う．
仕入活動は、他部門からの発注依頼によって行うケースと、仕入部門の独白の判断で行うケースがある．
前者は、営業部門などから、必要な商品、希望納期、数量などを指定した発注依頼が来るケースのことである．
発注依頼を受け付けると、続いて仕入先に対して納期要求をし、その納期を守らせなければならない．
そこで仕入先との調整が必要になる．
納期が確保できない場合は、別の仕入先からの仕入も考えておかなければならない．
後者は、販売計画や受注状況、商品在庫などを総合的に判断しながら、必要な時期に必要となる商品を、必要数量だけ確保したり(基準在庫による発注)、仕人予算の範囲内で、新商品などを独白の判断で仕入れたりするケースである．
流行品や季節品、人気のあるTVゲーム、音楽CD,DVDなど、必要数量の確保が難しいものなどを取り扱っている企業では、仕入部門の独白判断(仕人計画の予算内)で、仕入れを行うことが多い．
よってSEは、“効果的な発注方法"や“在庫情報との連携"、“他部門とのコミュニケーションルール"などを十分熟知した上で、仕入部門の人とシステム化を進めなければならない．
購買部門購買部門は、消費財や備品など社内で消費したり、利用したりするものの購入を専門に行う組織である．
購買の頻度が少なければ、総務部門や庶務課などが兼務することもある．
購買部門では、消しゴムからコンピュータまで、会社で利用するさまざまなものを、社員の代わりに(必要だと思われるものを、消耗品などは切らすことなく）購入し、社員が働きやすい環境を作ることが目的である．
また、購買部門に期待されているのは、少しでも良い条件で購買することや、経費計画を立案し、計画に沿って経費をコントロールすることなどである．
この点は仕入部門と変わらない．
資材(購買)部門資材部(資材購買部ともいう)とは、生産に必要な「資材」や「部品」の手配を行っている部門である．
しかし資材部門では、単に資材を調達するだけではない．
収益が上がるような価格交渉を行うとともに、不良品の流人を防止しなければならない．
調達した資材や部品に不良品があると、製品そのものの品質に影響するし、納期も守れないからである．
そういう観点から、原価管理や品質管理においても高い意識を持って取り組まなければならない．
また、資材(購買)部門を、「資材課(購買課)」と「外注課」という2つの課(もしくは担当)に分ける場合がある．
資材課では、市販品の調達、または(内作)部品の手配を中心に行う．
これに対して外注課では、外注加工品(都度設計を起こす特注部品)の調達を中心に行う．
有償・無償の支給品管理来なども外注課の仕事である．
最近では生産産のグローバル化が著しく、海外からの部品調達も大幅に増大している．
その場合、購買部門がある程度、輸入貿易の手続きや為替レートに留意した発注や検収などの役割を求められることがある．
営業部や、仕入部、購買部、資材購買部などで使われる情報システムが、販売管理システムである．
一般に、販売管理システムと、言った場合、受注管理、売上管理、発注管理・仕入管理・人出荷管理、債権債務管理、入出金管理、在庫管理など・受注から入金されて1つの商売が完結するまでのモジュールを用意しているものが多い(図4-1)．
しかし本書では、それぞれの管理業務を責任郡門ごとに分けて説明しているため、債権債務管理と入出金管理は第1章「財務会計」で、入出荷管理と在庫管理は第6章「物流・在庫管理」で説明している．
よって、ここでは受注管理、売上管理、発注管理、仕入管現について説明する．
図4-1中のSFAとは、営業部門で利用される営業支援システムである(SFAの詳細については後述する)．
なお、購買および資材購買に関しては、仕入管理と考え方は同じであるため、仕入管理を参考にしてもらいたい．
ここでは、簡単に購買管理や資材購買管理について説明する．
販売管理システムSFA購買管理システム資材購買管理システム受注管理サブシステム売上管理サブシステム発注管理サブシステム仕入管理サブシステム4-2-1項4-2-2項4-2-3項4-2-4項入出荷管理サブシステム在庫管理サブシステム債権・債務管理サブシステム4-2-5項4-2-6項4-2-7項第6章「物流・在庫管理」第1章「財務会計」販売管理システムの販売管理の処理フローを図4-2に示す．
最初に、受注・売上処理と発注・仕入処理の全体の中での位置づけについて、この図で確認しておこう．
生産指示部品手配依頼受注・売上処理生産情報在庫・出荷情報情報発注・仕入処理購買処理)仕入先物流・在庫処理売上情報仕入情報請求書売上情報売買掛・請求処理財務情報財務会計処理人事給与処理図4-2販売管理の処理フロー受注管理システムに要求される機能は、受注入力、受注伝票発行、受注残管理、在庫問い合わせなどである．
受注量によっては、EDIやEOSによる受注機能(ネットワークを通じたオンライン受注)や、コールセンター機能なども必要かもしれない．
ここでは、それぞれ簡単に説明する．
■受注入力と受注残管理得意先から電話やFAXで受注(の意思)を受けた場合、受注処理が開始される．
このとき使われるのが“受注入力"である．
電話で注文を受けながらリアルタイムに入力するケースや、営業担当者が受注後、帰社してから、後処理として入力するケースなどがある．
図4-3は受注入力画面の一例である．
入力する項目は、得意先に関する情報と、受注した商品に関する情報である．
1回の注文で複数の商品が受注できるように、受注明細は複数行が入力できるようになっている．
入力後、必要に応じて受注伝票を発行する．
いったん登録された受注データは、その後、出荷されるまで管理される．
これが受注残管理である．
この受注残(しばしば「ちゅうざん」と呼ぶ)がどれくらいあるのかを帳票や両面で確認できる仕組みが必要になる．
そして、受注した商品が無事出荷されると(出荷入力されると)受注管理の役務は完了する．
■在庫問い合わせ顧客は、商品を注文するときに、「その商品が、自分たちの必要な時期に入手できるかどうか」を確認するために納期を聞いてくる．
その問い合わせに即座に対応するために、在庫問い合わせ機能が必要になる．
在庫問い合わせ機能は、具体的には、在庫を調べたい商品の商品コードを入力すると、現在在庫数や現在出荷可能数などが表示されるシステムである．
データが整備されているのが条件だが、在庫数量に加えて、代替品や類似品、後継品などを表示することも可能である．
■受注形態ことのシステム化その企業がどのような受注形態をとっているかによって、導入できる受注システムの形態は変わってくる．
このため、事前に受注形態および運用形態について確認することが重要である．
図4-4に代表的な受注形態を示す．
これらは、受注形態ごとに別システムとして開発され、インタフェースを介して受注データに統合される．
受注データには受注区分を持たせ、受注形態が確認できるようにする．
■EDI(Electronic Data lnterchange)EDIとは企業間で電子データの交換を行うシステムの総称である．
交換するデータには、見積り情報、受発注、決済、図面データなどさまざまなものがある．
当初は、公衆回線、VAN(Value Added Network)・専用線を利用していたが、通信コストの削減を狙って最近はインターネットを利用するのが主流になってきている．
このようなEDIをインターネットEDIあるいはWEB-EDIと呼ぶ．
インターネットEDIでは、WebブラウザやXMLを利用する．
EDIでは、各企業ごとにインタフェース、データレイアウトなどが異なっており、それが普及の妨げになっている．
このため、ロゼッタネットなどの標準仕様も開発されている．
■EOS(Electric Order System)EDIの中でも、特に受発注データを交換するシステムをEOS(自動発注システム)と言う．
古くから、主に小売店(発注側)と卸売業者(受注側)の間で利用され発展してきた．
ここで、VAN会社を経由したデータ交換を例に、EOSの仕組みを簡単に説明する．
発注側の小売店は、あらかじめ決められている時間(毎日17時など)までに発注入力をし、発注データをVAN会社に送信しておく．
受注側の卸売業者は決まった時間(翌朝6時など)にVAN会社にオンライン接続し、そのデータを受信して受注完了とする．
EOSの問題は、発注した商品が欠品していた場合である．
人手を介さない分、発注段階では在庫確認できないからだ．
そこで、欠品のときにどのように処現するかは、あらかじめ双方で決めておかなければならない．
■コールセンターのCTIシステム受注業務を効率化するために、コールセンターを設置したり、外部のコールセンターにアウトソーシングしたりする場合がある．
コールセンターを設けるのは、通信販売を行っている企業や、電話での受注が多い企業に多い．
特に、TVコマーシャルや新聞広告を定期的に放映・掲載し、ある特定の日、特定の時間に大量の注文を処理しなければならない企業などには非常に有効である．
コールセンターのCTIシステム(図4-5)では、顧客から電話がかかってきたときに、発信者番号・(電話をかけてきた顧客の電話番号)をキーに顧客データベースから、顧客情報をポップアップさせる．
あらかじめ電話相手の情報を知っておくことが目的である．
初期ポップアップ画面には、?@顧客情報フレーム、?A電話制御フレーム、?B別アプリケーション起動フレーム、?C応対スクリプトなどがある．
顧客情報フレームでは、顧客の基本属性のみならず、購買履歴、コンタクト情報など、CRM(Customer Re1ationship Ma-nagement)に有効な情報を表示させる．
応対スクリプトとは、その画面ごとに表示される「標準的な応対のやりかた」であり、表示されたスクリプトをオペレータが読みあげることによって、サービスの均一化や、新人教育の短縮化が可能になる．
最近では、電話処理だけではなく、Webからの問い合わせや受注などもあわせて処理するコンタクトセンターへと変化してきている．
受注したものを、自社の売上として確定させ、取引先に対して債権を確定させる処理を売上計上処理と呼ぶ．
このタイミングで納品書を発行する．
売上計上のタイミングは会社によってさまざまで、その会社独自のルールがある．
このため、当該企業がどういったタイミングで売上を計上しているのか確認しておく必要がある．
■売上計上のタイミング基本的に、売上計上のタイミングは、商品などの引渡しが完了し、その売上代金受取が確実になった時点である．
これを引渡基準と呼ぶ．
引渡基準はさらに、下記の2つの基準に分けられる．
?@出荷基準:出荷した時点?A検収基準:相手先から検収をもらった時点具体的には、図4-6のように?@ピッキング段階で出荷入力し、その出荷データをそのまま売上情報として取り込むケースと、?A出荷入力で発行された出荷伝票をもとに、荷物をトラックに積み込み、実際に出荷したことを確認して売上入力するケース、?B受領書をもとに、現場で検収をもらったときにHT(ハンディターミナル)などで入力し、オンラインで取り込むケース、?C受領書がが本杜に戻っきたタイミングで売上入力するケース、などがある．
なお、企業会計原則の「継続性の原則」より、いったん決めたものは正当な理由なくしては変更することはできない．
倉庫顧客(店舗など)ピッキング積み込み荷下ろし検品受領書入手出荷指示?A出荷基準(出荷時点)出荷伝票(検収基準(ハンディターミナルなどで現場で入力)出荷入力出荷指示リスト出荷基準(ピッキングの時点または積み込み時点）営業所出荷指示受注受注入力売上入力検収基準(伝票をもとに入力)受領書戻り受注入力■売上入力出荷データを取り込むことによって売上の自動計上をする場合には必要ないかもしれないが、売上計上基準が検収基準の場合や、例外処理を考慮した場合には、売上を確定させるために「売上入力」が必要になる．
売上入力では、入力負荷を軽減するための仕組みが複数用意されている．
受注入力がシステム化されている場合、売上計上する伝票の受注番号を呼び山して、内容チェックや訂正入力だけを行い、売上を確定させる．
売上が発生したあとの売上取り消しは、その取引の経緯を記録しておく必要がある．
このため売上取り消し入力を行い、マイナスの売上伝票を発行する．
これを「赤伝」と呼び、この売上取り消し処理を「赤黒処理」と呼ぶ．
通常は、売上入力両面で、取り消したい伝票番号を入力し、「伝票取り消し」を選択すると、自動的に赤黒処理をするパターンが多い．
■納品書発行顧客に商品を納品するときは納品伝票を付けて納品する．
このときに利用する機能が「納品書発行システム」である．
コンピュータが導入され始めた1980年代などは、この納品書発行がコンピュータ導入の主要な目的であった(その頃は、販売管理システムではなく、伝票発行システムと呼んでいたこともある)．
通常、納品伝票は3～5枚の複写式(相手先に渡す納品書、?A相手先に渡す請求書〔請求を都度行う場合〕、?B受領書、?C売上伝票〔自社保管用〕、?D経理や営業の控えなど)になっている(図4-7)．
よって、プリンタにはドットインパクト方式のものが使われる．
ときには、「指定伝票」というものを作らなければならない場合がある．
これは、取引先から「この納品伝票を使ってほしい」という要望に応えたもので、得意先からの要望であれば断りきれない．
こういった環境に対応するために「指定伝票発行システム」というものもある．
■売上管理売上計上された売上データは、次のように利用される(図4-2参照)．
●債権になり、売掛金データとして管理される(第1章「財務会計」)●集計されたデータは、財務会計システムへ勘定科日「売上」として送られる(第1章「財務会計」)●経営分析、予実績管理など「売上実績データ」となって情報分析システムへと送られる(第2章「管理会計」)基幹システムでは、月末に月次更新(バッチ処弾)を実行することも多い．
この月次更新では、売上データを月次集計するとともに、売掛金データや、売上実績データに形を変えて役目を終えた売上データを削除したりする．
発注管理システム製造業者が牛産に必要な部品や資材を購入したり、卸売巣者や小売業者が販売商品を仕入れたり、あるいは事務用品を購入したりするときに「発注処理」が発生する．
発注先企業から見ると受注処理をしていることになるため、基本的な考え方は受注処理の裏返しと考えてもよい．
受注残管理⇔発注残管理売掛金(債権)管理⇔買掛金(債務)管理入金処理⇔出金(支払)処理■発注入力製造に使用する部品や、販売目的の商品を仕入先に注文するときに行うのが発注入力である．
標準的な発注入力は、仕入先を人力し、発注する商品コードと数量、仕入単価などを入力する．
場合によっては、希望納期を入力することもある．
その後、ひととおり入力が完了すると、発注入力を確定させ、発注伝票を発行する．
発注入力で作成された発注データは、以下のようにして仕入先に発注される．
●プリントアウトされた発注書をFAXする●コンピュータから直接FAXする●発注データのまま転送する(EOS)また、発注処理自体を効率化する仕組みもある．
コンビニエンスストアのように、定番商品の補充発注が多いところは、オーダーブックや棚に貼られているバーコードをハンディターミナルでスキャンしてから必要数量を入力し、発注データを作成する．
さらに効率化が進むと、補充発注は自動化される．
それが「自動発注システム」である．
自動発注システムでは、安全在庫やリードタイムから算出した発注点を商品マスターや在庫データに持たせ、発注点を割った商品を自動的に発注する．
仕入管理システム仕入管理システムは、仕入入力によって、仕入を確定させ仕入計上するシステムである．
仕入計上された段階で、発注は仕入先に対する債務に変わり、仕入管理システムから債権債務管理システムへとデータが引き継がれていく．
仕入入力では、発注データを発注番号で呼び出して、仕入れを確定させるような、発注データをうまく活用する仕組みで効率化されている．
ただし、業界特性や仕入先との力関係で、発注したものがすべて納品されるとは限らない場合がある．
そういったケースが多い場合は、発注したものをどの段階で取り消すのかを事前に取り決めておかなければならない．
SFA(Sales Force Automation)SFAとは、属人的になりがちな営業活動をIT技術を駆使して高度化、効率化しようとする活動、あるいはそのシステムのことである．
ITを駆使して営業担当社が武装化するというところがポイントになる．
SFAには、次のような機能が含まれる(図4-8)・SFAコンタクト管理システム(=CRM)商談(進捗)状況管理見積支援商品検索システム(商品情報データベース)EIP(企業内情報ポータルサイト)図4-8SFAの機能コンタクト管理システムとは、これまで担当者の頭の中にしかなかった顧客のさまざまな情報や顧客との関係(訪問回数、頻度、商談進捗、取引量など)をデータベース化しておき、それを会社の資産として共有する仕組みである．
これにより、“その顧客と古い関係のベテラン担当者"と、誰もが同じ知識を持って対応することが可能になる．
CRMとほぼ同じ概念であるとも言える．
そのため、「SFA/CRMシステム」としていることも多い．
商談(進捗)状況管理システムは、顧客との商談状況をデータベース化し、顧客と刑当者の商談について現状どこまで進んでいるのかを、必要な範囲で共有するシステムである．
担当者の営業活動を管理したり、指導したりするのに効果的である．
見積支援システムは、保険、コンピュータシステム、住宅、各種工事など、営業活動の中に、作成に一定のノウハウが必要な見積もり作業が含まれている業種・業界で利用される．
見積もり業務の効率化が図れることや、ミスによる構成間違いが減少するなど、導入効果は高い．
次に説明する商品データベースは必須である．
商品検索システムは、商品情報をデータベース化したもので、様々な条件で検索できるシステムである．
商談をしているときには、とても役に立つ．
ただ、商品データベースを常に最新の状態にしておかなければならないため、運用負荷がかかる．
最後に、SFAでは、開発したり購入したりする“SFAアプリケーション"も確かに必要であるが、電子メールやグループウェア、モバイルノート、オフィスソフトなど、標準的なOAシステムを活用することで十分対応できる．
購買管理システム購買管現システムは、基本的に発注管理や仕入管理と同じである．
そのため、共通部分に関しては、これまでの説明の該当箇所を参照してもらいたい．
ここでは、一部仕入にも活用されているが、購買管理における最近のトレンドをいくつか紹介する．
ひとつは「EC調達」で、もうひとつは「集中購買」である．
■EC調達(E1ectronic Commerce Procurement)EC調達とは、インターネットを利用して行う財・サービスの調達方式である．
e-プロキュアメントとも呼ばれる．
調達先企業への見積依頼、交渉、契約プロセスを電子化することで、コスト削減、在庫圧縮、リードタイム短縮を実現する方式のことである．
調達先をオープンに求めるパターンとクローズドなパターンがある．
調達先企業の選別は、ネット入札や逆オークションによって行われることもある．
また、EC調達は、直接材と間接材の両方で実施されている．
直接材(メーカが自社製品の部品に使う材料など)の場合、納期や品質に影響があるのでコストだけで判断できず、安定的な供給が可能かどうか、品質面で信頼がおけるかなどの点が重要になる．
他方、間接材に関しては、これまでたいてい手作業で行った部分なので、大きなコスト削減効果が出る場合が多い．
■集中購買集中購買とは、同一企業に大量一括発注する購買方法である．
大量一括発注により、調達コストを削減できるというメリットがある．
集中購買を実施するためには、自社内の各部門の個別調達を取り止めたり、関連会社と連携したりすることになる．
最近では、高島屋と三越百貨店などライバル企業間でも提携するケースも見られる．
企業間で集中購買する場合は、直接材は難しく、間接材の調達に向いている・資材購買管理システム(製造業)製造業における資材購買管理システムを、図4-9を例に説明する．
基本部分は、「4-2-3発注管理システム」、「4-2-6購買管理システム」と同じであるため、ここでは「購買計画作成処理」を中心に説明する．
この例では、購買計画作成処理の入力データが、?@計画購買要求ファイル、?A発注点購買要求ファイル、?Bスポット購買要求ファイルの3つになっている．
これは、必要となる資材を決める形態が、(?@計画購買、?A発注点購買、?Bスポット購買に分かれていることを示している．
計画購買では、生産計画に基づいてMRP(資材所要量計算)を行って必要資材を決定し、発注点購買では、在庫データの発注点を下回った場合に決定する．
このほか、緊急発注するときにはスポット購買で直接決定することもできる．
この3つの形態で作成された各種要求データから、購買計画作成処理で発注予定ファイルを作成する．
この発注予定を、担当者がチェックし発注品を確定させると、発注登録を行う．
発注登録処理では、発注データを作成するとともに、注文書を発行する．
発注した資材は倉庫に入荷される．
倉庫では、入荷資材に対して受入・検収が行われる．
検収に合格した資材に関しては、納品書をもとに「受入・検収人力」を行い、オンラインで発注ファイルを更新する．
未入荷の資材については、発注残として管理する．
また、この例では納期管理を行っている．
納期が遅れているものに対して、必要に応じて督促表を出力して、発注先に対して督促をかける．
資材所要量計画システム計画購買要求ファイル在庫管理システム発注点購買要求ファイルスポット購買入力購買計画作成(バッチ)スポット購買登録(オンライン)購買先マスタスポット購買要求ファイル品目マスタ発注予定ファイル発注登録注文書発行(バッチ)発注予定表発注ファイル注文書注文納品書納品受入・検収(オンライン)発注ファイル納期管理（オンライン）条件指定(オンライン)受入・検収ファイル督促表関連システム■購買管理システム機能営業部門の情報化を行う場合、SEは、最初にその企業がどういった情報に基づいて営業活動を行っているのか、どういった営業プロセスなのかを必ず確認している．
このとき・顧客と同じレベルでコミュニケーションを図るには、一般的な営業行為については知っておかなければならない．
同様に、仕入部門とコミュニケーションを図るには、「どのような発注方法があるのか」という知識が必要になってくる．
受注段階で必要となる情報受注段階で必要になる情報は、顧客が企業なのか個人なのかで変わってくる．
企業が顧客の場合、新たに取引を開始する段階で、信用できる企業かどうかを入念にチェックし、担当者同上が顔をあわせて取引が開始される(「4-3-2新規取引開始」参照)．
そのあとは、もはや旧知の仲なので、電話口の相手の声だけで、とくに何の確認もなく注文を受けることもある．
ただし、そうした口頭での受注は後々トラブルのもとなので、(注文を受ける側は)社印の入った見積書を発行し、(発注する側も)社印の入った注文書を送ってもらわなければならない．
一方、個人が顧客の場合、「本人であること」と「注文の意思があること」を受注側で確認しなければならない．
一般的には、会員番号、名前、住所、生年月日など、本人しか知り得ない情報を使って本人確認する．
また、個人の場合、消費者契約法で保護されているため、事実でないことを伝えたり、不利益になることを伝えなかったりすると契約は成立しなかったことになる．
これらも考慮しながら必要情報を考えなければならない．
■後継品、代替品、類似品顧客が希望する商品が在庫切れで要求納期に間に合わない場合や、注文商品に対して“漠然とした希望"しかない場合には、受注機会損失を防ぐためにも後継品や代替品、類似品などの検索機能が必要になる．
定期的に改良が加えられている商品、毎年新しいモデルが出る商品などでは、その履歴を管理しておかなければならない．
顧客が、新商品の存在を知らずに、古いタイプの商品を発注してきた場合、そのまま受注してしまうと後々クレームになる可能性が高いし、何より不親切である．
よって、仮に顧客が旧モデルの商品を注文してきたとしても、その商品を画面に表示してみると、「後継品あり．
型番XXXX」などというようになっていれば、その場で顧客に提案できる．
これが後継品に関する情報である．
一方、代替品や類似品とは、顧客の要求する商品ではないが、同等の機能を持っていたり、同じ満足を得られたりする商品のことである．
顧客の希望する商品がない場合でも、代替品や類似品があれば顧客の要求を満たすことは少なくない．
そのため、単に受注機会損失を防ぐだけではなく、顧客満足度向上にもなる．
ただし、その機能差や価格差などの違いを十分説明し、合意を得ることが必須である．
新規取引開始これまでは、主に既存顧客のリピート受注について説明してきたが、ここでは、その前段階の新規取引開始について説明する．
商談を通じて、これまで取引のなかった会社と新たに取引を開始する場合、一定の手続が必要である．
通常、営業部門が新たに取引を開始しようとする場合、営業部門で「取引先登録用紙」などに必要事項を記人し、独立した審査部門や経理部門などに審査を依頼する．
取引先信用調査掛販売という信用取引を実施している場合、相手の企業が信用のおける会社かどうか、いくらぐらいまでなら掛売りができるのかなどを判断しなければならない．
これは、計画倒産などの詐欺行為や、倒産による回収不能といった事態を未然に防ぐために行われる．
このときに利用する情報はさまざまである．
取引額が大きければ、信用調査会社に情報提供を依頼したり、直接相手先から企業の業績、財務状況などを入手して判断する．
取引先の情報人手には、ホームページや会社案内・現地で実際に見てみるなど、いろいろ方法があるが、帝国データバンクなどの民間信用調査会社の情報を入手する方法もある．
■売買契約書締結売買が成立すると、売買契約書を締縞する．
大きな商談の場合、取引が発生するたびに売買契約書を締結することもあるが、通常は初回取引開始時に基本契約書を締結し、その後個別注文のときは個別契約書や覚書、注文書などを交わすことが多い．
基本契約書では、決済条件や返品についての取り決めを記載する．
そして個別契約書(覚書、注文書)では、各取引の商品、契約金額、納期などを記載する．
契約書は、取引するいずれかの企業(受注側が多い)が2部作成し、両者押印し、必要に応じて印紙を貼った上、1部ずつ持ち合う．
取引先登録信用調査の結果を考慮して、取引を開始する前に下記の内容を決定する．
●与信限度額●回収方法(手形の場合、手形サイトも含む)●預かり保証金の有無与信限度額などは独自で設定可能であるが、回収方法や保証金の有無などは双方協議の上、決める．
そうして最終的に取引先を登録する．
定量発注方式と定期発注方式ここでは、代表的な発注方式の「定期発注法」と「定量発注法」について説明する．
今や「今日発注すれば明日納品される」ということも少なくない．
そこまでリードタイムが短くなると、“明日必要なものだけ"発注すればいいため、発注に関するノウハウは不要である．
しかし、世の中のリードタイムが短いものばかりではない．
リードタイムが長い部品や資材、商品などももちろん存在する．
そういったものを発注するときには、きちんと考えて発注しなければならない．
リードタイムが長いのに、KKD(勘・経験・度胸)で発注をしていると、必要なときに部品がなかったり、過剰在庫になったりするからである．
■定量発注法定量発注法は、「発注する時は3,000個」というように、ある決まった量(定量)を、発注する時期をその都度変えながら発注する発注方式である．
定量発注に向いている商品は、常に在庫量をチェックし一定の在庫量をキープしないといけない商品である．
また、?@需要の変動が小さく、?A比較的安価な商品、?B在庫切れを起こしてはならない重要商品などに有効である．
定量発注方式では、適正な発注点を求めることが重要になる．
発注点は、次の公式によって求めることができる．
発注点=(平均調達期間X1日平均需要量)＋安全在庫平均調達期間を10日間、1口平均需要量を200個、安全在庫を1,000個だと仮定すると、発注点は下記のようになる．
この商品は、「在庫が3,000個を下回った場合に発注する」ということになる．
発注点=10(日間)x200(個/日)十1000(個)=3000個■定期発注法定期発注法は、「毎月1日」というように、ある決まった時期(定期)に、発注する量をその都度変えながら発注する発注方式■売買契約書締結売買が成立すると、売買契約書を締縞する．
大きな商談の場合、取引が発生するたびに売買契約書を締結することもあるが、通常は初回取引開始時に基本契約書を締結し、その後個別注文のときは個別契約書や覚書、注文書などを交わすことが多い．
基本契約書では、決済条件や返品についての取り決めを記載する．
そして個別契約書(覚書、注文書)では、各取引の商品、契約金額、納期などを記載する．
契約書は、取引するいずれかの企業(受注側が多い)が2部作成し、両者押印し、必要に応じて印紙を貼った上、1部ずつ持ち合う．
取引先登録信用調査の結果を考慮して、取引を開始する前に下記の内容を決定する．
●与信限度額●回収方法(手形の場合、手形サイトも含む)●預かり保証金の有無与信限度額などは独自で設定可能であるが、回収方法や保証金の有無などは双方協議の上、決める．
そうして最終的に取引先を登録する．
定量発注方式と定期発注方式ここでは、代表的な発注方式の「定期発注法」と「定量発注法」について説明する．
今や「今日発注すれば明日納品される」ということも少なくない．
そこまでリードタイムが短くなると、“明日必要なものだけ"発注すればいいため、発注に関するノウハウは不要である．
しかし、世の中のリードタイムが短いものばかりではない．
リードタイムが長い部品や資材、商品などももちろん存在する．
そういったものを発注するときには、きちんと考えて発注しなければならない．
リードタイムが長いのに、KKD(勘・経験・度胸)で発注をしていると、必要なときに部品がなかったり、過剰在庫になったりするからである．
■定量発注法定量発注法は、「発注する時は3,000個」というように、ある決まった量(定量)を、発注する時期をその都度変えながら発注する発注方式である．
定量発注に向いている商品は、常に在庫量をチェックし一定の在庫量をキープしないといけない商品である．
また、?@需要の変動が小さく、?A比較的安価な商品、?B在庫切れを起こしてはならない重要商品などに有効である．
定量発注方式では、適正な発注点を求めることが重要になる．
発注点は、次の公式によって求めることができる．
発注点=(平均調達期間X1日平均需要量)＋安全在庫平均調達期間を10日間、1口平均需要量を200個、安全在庫を1,000個だと仮定すると、発注点は下記のようになる．
この商品は、「在庫が3,000個を下回った場合に発注する」ということになる．
発注点=10(日間)x200(個/日)十1000(個)=3000個■定期発注法定期発注法は、「毎月1日」というように、ある決まった時期(定期)に、発注する量をその都度変えながら発注する発注方式である．
この発注法は、発注するとき(上記の例では、毎月1日)だけ、在庫量をチェックすればいいので管理が楽である．
そのため、実際にもよく使われている．
また、定期発注に向いている商品は、?@需要の変動が大きく、?A比較的高価な商品である．
例えば、季節物や流行物などでも、1回に発注する量をコントロールできるので、需要がなくなりそうだと判断したら、発注量を減らせばよい．
経済的発注量(Economic Order Quantity : EOQ)1回あたりの最適な発注量を計算するための理論モデルで、次の公式で表される．
EOQ=2×一定期間の需要量(個)×1回あたりの発注費用(円)在庫維持費用(円)在庫維持費用(円)=在庫品目の単価(円)×在庫費用率この公式は、在庫関連費用(発注費用と在庫維持費用蕪の合計)の最小点を見つけるための公式である．
商品を発注する場合、1回に大量発注すれば、商品1個あたりの発注費用は減少する．
しかし、大量発注による在庫増によって在庫維持費用は増加する．
逆に、1回の発注量が少なければ、常時在庫量も少ないので在庫維持費用は減少するが、発注回数が多くなるので発注費用は増加する．
そのトレードオフの関係にある発注費用と在庫維持費用の合計(総費用)を最小にする発注量が、経済的発注量である(図4-11)．
例えば、単価が2,000円の商品(A)の経済的発注量を求めてみる．
この商品が、年間10,000個出荷されると仮定すると、一定期間の需要量(年間需要量)は10,000個になる．
また、在庫費用率を20%とした場合、在庫維持費用は400円となる．
この商品(A)の1回あたりの発注費用が20,000円の場合、経済的発注量は1,000個となる．
1,000個/回で年間10回の発注の場合、年間コストは、発注費用が200,000円(20,000円×10回)になる．
また、年間の平均在庫量は1回あたりの発注量の2分の1であるため、この場合、500個が年間平均在庫量になる．
すると、年間の在庫維持費用は平均在庫量x単価x在庫費用率であるから200,000円(500個×2000円x0．
2)となり、総費用は合計40万円になる．
これに対し、500個/回で年間20回発注した場合、発注費用が40万円、在庫維持費用が10万円で合計50万円、2,000個/回で年間5回発注した場合、発注費用が10万円、在庫維持費用が40万円となり、総費用は合計50万円になる．
いずれも先に計算で求めたEOQよりも高くなることが検証できる．
最近「ロジスティクス」という言葉をよく耳にする．
ロジスティクス(Logistics)とは、これまでの物流に対するイメージを刷新した考え方で「戦略物流」という概念になる．
具体的には、ITを駆使することによって在庫リスクを最小にしながら、必要なものを必要なタイミングで提供できるような仕組みを構築し、それを自社の強みとして積極的にアピールしていこうとするものである．
さらに、最近の傾向として「小さな本社」を目指し、本業(コアコンピタンス)に集中特化した経常を目指す企業が多い．
そうした背景から、ローコストオペレーションの名の下に物流在庫機能の見直しや、物流専門業者へのアウトソーシングが注目されている．
もちろん、民間の大手物流業者の情報化、サービス向上なども大きく影響している．
企業の物流機能全般をアウトソーシングすることを3PL(サードパーティロジスティクス)と呼ぶ．
従来の運送会社のイメージとは異なる3PL企業は、単に物流機能だけを受託するのではなく、リードタイムの短縮、経費削減、情報共有、情報提供などを自立的に考えて提案しながら、「顧客サービスの向上」、「市場競争力の向上」をともに目指す、より良きパートナーということになる．
まさに、物流倉庫が別会社になったイメージである．
このように、大きく変化しようとしている物流在庫管理業務のIT化を進めるには、物流倉庫で使われるITに関する最新の知識が必要になる．
しかし、その最新ITの導入効果や目的、狙いなどを理解し、顧客に説明するには、前提となる業務知識や現場の知識を欠かすことはできない．
そこで最初に、顧客の現場から理解しよう．
倉庫では非常に多くの人が働いている．
トラックが入荷口に到着すると、トラックから荷物を下ろし、あらかじめ決められている倉庫の保管棚まで運んでいく．
大型の商品はフォークリフトで運んだり、ベルトコンベアーで目的地の近くまで運んだりといろいろ工夫されている．
荷物の積み下ろしを行うため体力勝負のところもある．
よって学生アルバイトも多い．
物流倉庫は「在庫品」であふれかえっている．
在庫は財務会計上は棚卸資産であり、会社の資金の次に大事な資産である．
自社倉庫を持っている会社では、そこにはほとんどすべての自社取り扱い商品が置いてある．
このような観点から、自社で取り扱っている商品を知るために、新入社員には物流部門から経験させる会社もあるぐらいだ．
工場に工場長がいるように、倉庫にも管理責任を負う責任者がいる．
俗に言う倉庫番である．
物流倉庫は、倉庫番の指示に従って運営されている．
に、必要な1時期が来るまで大事に保管されていなければならない．
また、アルバイトやトラックの運転手など(社員でない)外部の人間が商品を扱うため、盗難を発生させないようなルールづくりが重要になってくる．
もうひとつの大きな役割が、正確な在庫情報を確保することである．
倉庫の管理が不適切だと、従業員による勝手な持ち出しや盗難が発生し、コンピュータの在庫は正確にはならない．
在庫情報が誤っていると、次のような問題が発生し、“不要な作業"に翻弄されることになる．
在庫情報が間違っていた受注商品を要求された納期で出荷できない緊急手配、顧客への謝罪など在庫情報が信じられないために、毎回、倉庫に行って在庫があるかどうか確認する．
または電話で確認し、仮押さえを行うこうならないように、入荷した商品はリアルタイムに在庫情報に反映する．
出荷したときも同様である．
そのほか、「サンプル持ち出し」、「破損」、「紛失」など、その都度(紛失や破損などは気づいたときに)確実に在庫情報に反映させなければならない．
物流倉庫で働く人々は、こうした2つの重要な役割を担いながら、具体的には、商品管理、入荷(検品)作業、出荷作業、倉庫間の移動作業、棚卸作業などを日々行っている．
一般的に「物流・在庫管理システム」というと、製造業では「生産管理システム」に、非製造業では「販売管理システム」に含まれている．
どちらの業種でも「物流・在庫管理」機能は非常に重要で、切り離して考えられないからである・ここでは、どちらのシステムで準備されているかは別にして、物流・在庫管理の部分だけを切り出して説明している．
どのシステムでも共通している部分は、在庫品目別の現在在庫数や在庫金額をデータベース化し、検索したり、他システムから参照したりできるようにしている．
そうした全体のデータの流れや、他システムとの関係は図6-2のようになる．
販売管理システム財務会計システム生産管理システム在庫情報実在庫・出荷可能数在庫情報実在庫・出荷可能数販売管理システム出荷予定発注依頼入荷予定出荷処理出荷情報棚卸処理棚卸情報在庫データ入荷処理入荷情報廃棄処理在庫金額換算在庫金額集荷予定WMS(Warehouse Management System)販売管理システムや生産管理システムに付属する在庫管理機能から、物流・在庫管理に特化させて高機能を持たせたシステムがWMSである．
WMSは、物流センターを総合支援する情報システムと位置づけられ、倉庫内の作業効率化を目指している．
その構成要素は、在庫管理サブシステムを中心に、マテハンとの連携、輸送計画、配送伝票の発行、トラック配送振り分けなど多岐に及ぶ．
さらに、インターネットを利用して情報公開する機能を持っているシステムもある．
そうしたシステムでは搬送途中であっても配送状況を把握できる(貨物追跡システム)．
また、WMSから配送関連の機能を切り分け、TMS(Trans-port Management System)と呼ばれるシステムを構築している場合がある．
この場合TMSには、輸送計画や配車支援、運行管理、貨物追跡システムなど、配送中心のシステムが含まれる．
他システムとの連携在庫情報の更新はリアルタイムに行うことが求められている．
しかし、リアルタイムで更新を行うには運用ルールをきちんと整備し、在庫品の受け払い段階での処理を確実に実施できることが大前提になる．
こういった点が整備されていないため、夜間バッチ処理で1日分の在庫受け払いをまとめて処理して、前日在庫を把握するだけで商談を進めているケースも少なくない．
そうした違いはあるものの、他システムと交換する情報は同じであるため、ひとまず一連の流れを図6-3で確認しておこう．
在庫問い合わせ受注・売上処理販売管理システム現在在庫数量発注・仕入処理在庫問い合わせ出荷処理生産管理システム在庫問い合わせ製品在庫数(一)商品在庫数(一)現在在庫数量生産計画部品在庫数製造製品在庫数部品在庫数(十)商品在庫数(十)在庫データ標準原価入荷処理財務会計システム在庫金額決算処理経営分析原価計算有効在庫数販売管理とのインタフェース受注や発注しただけの段階では、"予定の情報"(入荷予定と出荷予定)として有効在庫を増減させ、実際に"在庫品"が動いたときに、実在庫数を増減させる．
受注時には、実際の在庫品の動きはないので実在庫数には変化はない．
ところが、受注は成立しているので、この後の受注可能数は受注分(表では40)を減じなければならない．
受注から出荷までのリードタイムを実在庫数と有効在庫数とに分けて管理している．
これは発注でも同じであるが、発注の場合は入荷予定日と顧客希望納期が必ずしも一致しない場合があるため、有効在庫数に加えずに、入荷予定日単位に管理することも多い(表6-2)．
また、受注時に正確な納期を回答ができるように、現在在庫数(実在庫数、有効在庫数)や入庫予定日別入庫予定数を販売管理システムに提供する．
■生産管理とのインタフェース製造業の場合、倉庫には完成品、部品・資材、仕掛品などが保管されている．
そのため、生産管理システムとの連携では、次のようになる．
?@生産計画：MRPで所要量を計算し、各部品の現在在庫数を参照し、不足分を調達する．
?A製造開始：部品等の払い出し(実在庫をマイナス)?B製造途中：仕掛品に計上?C製造完了：完成品として受入(実在庫をプラス)財務会計とのインタフェース財務会計システム（ここでは原価計算を含む）には、決算処理に必要な在庫金額を提供する．
在庫データから求められる在庫金額は、貸借対照表では「製品在庫」、「仕掛品在庫」、「原料在庫」の3項目に分けられる．
また、損益計算書では、「売上原価」の計算に使われる．
最初に物流・在庫管理の基礎となる基礎知識について説明する．
基礎知識としては在庫管理対象である“在庫品"そのものと、在庫管理についてである．
在庫管理においてややこしいのが在庫金額計算処理である．
本節では、在庫金額の計算手法について詳説する．
そのあとで、倉庫で行われる作業である、入出荷処理・出荷処理、棚卸処理、物流業務について説明する．
物流倉庫ではさまざまなものが管理されている．
ここではひとまずそれらを総称して「在庫品」としているが、在庫品にもいろいろな呼び方がある(図6-6)．
製造業製品半製品部品資材貯蔵品商品販売目的製品商品製造目的半製品部品資材貯蔵品在庫品種別の例よく話題になるのが"製品"と"商品"の違いである．
実務では、両者の定義にこだわる必要はないが、厳密に言えば"製品"は流通経路に乗る前の状態で、流通経路に乗ってしまうと"商品"と呼ばれる．
もっと端的に言えば、製造業では"製品"、流通小売業では“商品"として扱われると言ってもいいだろう．
“半製品"は加工途中の状態で在庫しているもので、BTO(Built To Order)を実理する重要な要素である．
“仕込在庫"とも呼ばれる．
ただし、半製品として在庫されているものであっても、顧客の需要に合わせて再度加工を行う場合は資材として分類されるのが一般的である．
図6-9では、半製品、部品、資材を販売対象外(製造目的)としているが、ものによっては、それらを半製品のまま、部品のまま販売しているケースも当然ある．
ただし、貯蔵品というと話は別だ．
貯蔵品は常備されている“ねじ"や“シリコン"など小物、消耗品、消耗治具・工具などのことで、普通は販売対象外である．
これら以外にも“A品、B品"とグレードで分けたり、返品されたものを保管していたり、預かり品など、自社の資産でないものを保管していたりする．
■製造業の特徴：資材資材は、用途別に分類すると“原料"、“材料"などに分けられるが、原価管理上では、“主要材料"や“補助材料"という名称で分類される．
製造業の在庫管理では資材の“呼び方"が複雑になるため、まず資材について整理しておく．
資材の用途別分類は図6-7のようになる．
原料とは資材における原単位であり、資材の素となる．
材料は、部品構成を行う最小単位で、部品の素となる．
このほかに用途別分類に“仕掛品"があるが、通常の場合、仕掛品は製造現場である工場で管理するものなので、在庫管理品とは区別して考える．
原価計算において、製品の構成要素は、主要材料、補助材料、部分品などに分けられる．
それらに、製造過程で必要になる消耗工具・器具・備品が加わる．
用途別分類原価管理原料主要材料材料補助材料部品部分品仕掛品消耗工具・器具・備品半製品製品消耗財図6-7資材の内訳分類■流通業の特徴：セット商品お菓子の詰め合わせセットのように、単品の商品をいくつかまとめて作り出した“新しい商品"をセット商品と呼ぶ．
セット商品を取り扱っている場合、適切に在庫管理を行えるように以下の処理を先に行う必要がある．
?@セット商品組み立て各単品の数量を在庫から減らし、セット商品の数量を在庫1増やす．
?Aセット商品ばらすセット商品の数量を在庫から減らし、各単品の在庫数量をそれぞれ増加させる．
在庫管理上、セット商品をセット商品として新たな管理コードを設けて管理するのか、それとも単品で管理するのか、その違いを明確にしなければならない．
在庫品の管理単位在庫管理を行う場合、最初に製品や商品の最小管理単位を決める．
これをSKU(Stock Keeping Unit)と呼ぶ．
SKUは、会社にとって必要なレベルを考慮して決めるが、その管理単位には次のようなものがある．
●JANコードによる単品管理●色・柄・容量などJANコードよりも細かい管理●個別単品管理●ロット管理●商品部門コードでの管理JANコードが普及するまでは、商品部門コードで管理するか、自社コード(インストアコード)で管理するしかなかった．
しかし、現在はJANコードの普及が進んだため、JANコードでの単品管理が一般的になってきた．
さらに、衣類や玩具など同一JANコードでも、色や柄、大きさなどが異なる場合、その単位で管理が必要な場合も出てくる．
個別単品管理とは、同一商品でも商品1点1点を分類して管理する手法である．
個別単品管理では、商品番号だけでなく個別製造番号で管理する(製造番号がロット番号ではなく、自動車などのように個々で一意になる商品の場合)．
宝石などの高額商品や犬や猫など生体(生き物)の管理、受注生産品などには個別単品管理が必要になる．
同じ条件で生産された製品群のことをロットと呼ぶ．
在庫管理では、このロット番号の管理が必要なケースがある．
同じ条件(同じ日、同じ生産ライン)で作られたものは同じ品質特性を持つことになるため、トレーサビリティを要求される商品ではロット管理が必要になる．
単品管理する労力ほどメリットがない場合は、部門単位での管理になる．
ここでの部門とは、食肉部門、菓子部門、文房具部門など、JANコードが普及する前のスーパーや小売店で行われていた．
POSでもJAN-POSではない部門キーのPOS導入店などでは部門単位での管理になる．
次に、在庫管理全般で最低限必要となる以下の4つについて説明する．
?@在庫管理の目的?A在庫の是非?B理論在庫と実在庫の差?C在庫品の名称■在庫管理の目的在庫管理の目的は次の3点になる(図6-8)．
1つ目は、財務会計で必要になる「在庫金額」を算出するためであり、これは決算期には必須になる．
2つ目が、販売段階で顧客に納期を同答するためのもので、「現時点での在庫数量(現在在庫数または有効在庫数)」が必要になる．
最後に、適正在庫を確保するためである．
現時点での在庫数量を把握できていなければ、発注するタイミングすらわからない．
在庫管理の目的財務会計(ある時点での在庫金額を算出)受注時の在庫数確認適正在庫の確保図6-8　在庫管理の目的■在庫の是非企業が在庫を“横極的に持つ"べきか、“できる限り持たない"べきかを判断することは非常に難しい．
商品在庫や最終製品在庫を、たくさん保有すればするほど顧客からの注文に対する欠品率は低下するだろう．
しかし、それだけ破損や陳腐化に対するリスクは大きくなる．
これは部品や資材などでも同様である．
物を作れば売れる時代は、在庫は多ければ多いほうがよいとされていた．
しかし、物あまりの時代になると、“在庫 = リスク"ともなりかねない．
よって、できる限り在庫を抱えないようにする企業が増えてきている．
こうした“欠品による受注機会損失"と“在庫リスク"というトレードオフの関係に対して、これまでは「必要かつ適切な数量を在庫する」という適正在庫の考え方が主流であった．
それが近年では、企業間連携の進展で、情報を共有する代わりに在庫リスクも共有する方向(必要なときに、必要なものを、必要なだけ確保する方向)に進化してきている．
■理論在庫と実在庫の差実地棚卸をすると正確な在庫数量がわかる．
棚卸作業を実施した後、理論在庫(コンピュータ上の在庫)と比較し、差があれば実在庫数に修正する．
このときに、出てくる“差"は必ず記録しておき、なぜそういった差が生じたのかを原因追求し、改善していかなければならない．
また、財務会計では、その差分を棚卸差損(差益)として計上しなければならない．
■在庫品のさまざまな名称在庫品にはさまざまな呼び名があり、その内容も微妙に異なるため注意が必要である．
時点在庫：ある拠点において現時点で保有する各部品の数量積置在庫：出庫元拠点の在庫(当該拠点の管轄で倉庫から出庫され、未発送の在庫)輸送中在庫：発送先拠点の在庫(当該拠点の管轄で入庫されておらず、輸送中の在庫)在庫金額計算財務会計では、決算処理や原価計算処理などで棚卸資産として在庫金額を計上する．
在庫金額は、在庫品目(製品・商品・部品など)ごとに「単価X在庫数量」という計算式で求められる．
ここで、在庫品目の「数量」は日々の受払いから計算されるが、現在の在庫の「単価」については注意が必要である．
同じ品目だからといって、毎回同じ仕入金額とは限らないからだ．
そのため、次のような一定のルール(評価方法)を用いて計算しなければならない．
以下では、それぞれの計算方法の違いについて説明する(なお、便宜上、在庫品目は「商品」ということで説明する)．
在庫金額(仕入金額)の計算方法には、次の8通りがある．
在庫金額計算方法?@個別法?A総平均法?B移動平均法?C単純平均法?D先入先出法?E後入先出法?F最終仕入原価法?G売価還元法?@個別法個別の商品(製品)に対して原価を設定する方法である．
個別に受注生産をしている製品や、高額商品(貴金属など)の場合に利用する．
?A総平均法総平均法は、一定期間(1ヶ月や1年)内での“受け入れ金額の総額"を“総受け入れ数量"で割って求める方法である．
簡単なので、最もよく使われている評価方法であるが、月末や年末にならないと、それぞれの品目の単価がわからないというデメリットがある．
仕入単価や購買単価に変動が少なければ、その間は“標準単価"を設定して損益計算を行なえばいいが、変動が大きいと正確な利益の把握はできない．
総平均法単価≡総受け入れ金額÷総受け入れ数量総受け入れ金額=前期末在庫金額＋受け入れ金額総受け入れ数量=前期米在庫数量＋受け入れ数量?B移動平均法移動平均法は、商品を受入れるたびにその時点での平均単価を求める方法である．
その動きを表6-3を使って説明する．
前月繰越しが単価300円で20個あるところに、4月2日にさらに単価280円で50個入庫した．
これにより、在庫数量70個、在庫金額も20,000円になる．
このときの帯価は286円である(20,000円÷70個=286円)．
この時点での在庫金額は平均されて(300円でも280円でもなく)286円になるため、次の仕入れ(4月5口)までに販売される商品の仕入原価もすべて286円ということになる．
そうして、4月5口に新しく入荷された段階で再計算され、次の入荷までの単価は306円(30,620円÷100個)になる．
単純平均法異なる仕入単価のみに焦点を当てて、それを単純に平均して仕入単価とする方法である・同一商品を、1年間に表6-4の表に示すように、異なる金額で5回仕入れた場合、その5回の平均値を仕入単価とする．
表6-4単純平均法の例(500+480+550+700+300)円÷51日=506円参考として、同じ条件で総平均法で計算すると、下記のように386円になる．
(500x50+480x20+550x40+700x1O+300x200)÷(50+20+40+1O+200)=386円単純平均法では、毎回仕入量や仕入単価が一定の範囲でない場合は、上記記のように大きなぶれが生じる．
先入先出法商品は受け入れた順番(古い順番)に出荷されるものだと想定し、商品の出庫時には、その時点在庫の中の最も古い入荷ロットの単価を用いて算出する方法である(表6-5)．
そうして残ったもので在庫金額を算出する(残されている在庫品目は、最近受け入れたものが残っていると考える)．
移動平均法の取引内容を使って説明すると、次のような動きになる．
4月2日と4日にそれぞれ出庫した在庫品目は4月1日時点の在庫(単価300円)のものとする．
4月4日には、20個出庫する必要があるが、このときには次の20個が出庫されたと考える．
●4月1日時点の在庫(単価300円)が10個●4月2日に入荷した商品(単価280円)が10個先入先出法では、在庫管理システム上は入荷ロットごとに単価を管理しなければならないため、少々複雑になる．
?E後入先出法先入先出法のちょうど逆の考え方で、あとから入荷されたものを、先に出荷していく方式である(表6-6)．
先人先出法との違いを見比べてほしい．
最終仕入原価法最後に仕入れたときの単価を仕入原価とする方法である．
これまでの計算方法は、“物"の移動を把握しておかなければならなかったが、最終仕入単価法では、期末のある特定の時点で在庫数量が把握できれば在庫金額が計算できる．
最も簡単な方法なので、この方法を採用している企業が多い．
単価変動が小さいときには非常に有効な手法であるが、単価変動が激しいケースでは、実態とかけ離れた評価になる．
先入先出法や後入先出法の例の数値を使った在庫金額の計算は次のようになる．
50個(最終在庫数)×320円(最終仕入原価)=16,000円?G売価還元法売価還元法では、次のようにして在庫金額を検索する．
まず、在庫数量に売価を掛け合わせて、売価での在庫金額を算出する．
次に、その売価在庫金額に売価率を掛け合わせて在庫金額を算出する．
先入先出法や後入先出法の例の数値を使った在庫金額計算は下記のようになる．
売価500円、売価率60%とすると、50個(最終在庫数)×500円(売価)×0．
6(売価率)=15,000円以下では、倉庫での作業である出荷処理、入荷処理、棚卸処理、物流業務について説明する．
■出荷処理出荷処理とは、受注した商品を倉庫からトラックに積み込んで倉庫から送り出す一連の処理のことである．
受注した商品は、出荷指示書をもとにピッキングされる．
ピッキング方法は、?@商品単位のピッキング、?A出荷先単位または伝票単位のピッキング、?Bデジタルピッキング、?C自動ピッキングなどがある．
商品単位のピッキングでは、複数の取引先のオーダーを商品ごとに集約して、1回の移動で商品を集めて回る方法である．
ピッキングの導線は短いが、いったん集めたあとで出荷先ごとに分配する手間がある．
これに対して、出荷荷先単位または伝票単位のピッキングでは、あとで分配する手間はないが、導線は長くなる．
このほかに、出荷指示書を使わずに、棚番にピッキングする商品と数量を表示させるデジタルピッキングや、商品のピッキングさえも自動化した「自動ピッキング」などがある．
ピッキング作業が終わると、荷物は配送トラック単位に分別され、トラックへ積み込まれる．
これで、一連の出荷処理が完了する．
■入荷処理発注した商品は仕入先から入荷される．
このとき、「入荷検品」を行う．
入荷予定表と実際の商品、納品書から、漏れがないかどうかを確認する．
検品を行わずに受け取ることを「ノー検品」と呼ぶ．
ノー検品が可能になるのは、経験的に誤送(誤って配送されること)の発生率が10万分の1程度になったときに可能だと言われている．
検品と入荷入力(バックヤードで伝票を見ながら入力する場合や、ハンデイターミナルを利用して行う場合などがある)を行った後、同一商品を保管している棚または保管場所に商品を収納する．
また、商品を保管場所に収納する前に流通加工する場合もある．
卸売業者や3PL業者・物流業者はサービス向上による顧客囲い込みのため、積極的に流通加工を提案している．
その最たるものがCTOである．
■棚卸処理コンピュータで在庫管理を行っている場合、入荷時および出荷時にはコンピュータに入力する．
このため、コンピュータシステムが示す在庫数は常に正確であるような気もする．
だが、実際の在庫とコンピュータ上の在庫は合わないことが多い．
その原因はさまざまであるが、気づかない盗難や、入力忘れ、タイムラグ(サンプル持出し、緊急出荷、伝票記載ミス)、前回の棚卸時の数え間違いなどである．
当然、人間が管理するものなのでミスは入るだろうし、「厳密な在庫管理」が最優先されることもないだろう．
そういう観点から、コンピュータ在庫(理論在庫)と実在庫は時間が経つと合わなくなってくるため、定期的な棚卸作業は有効だ．
棚卸作業とは、「実際の商品とその数量を確認し、記帳する処理」のことである．
現在は一般的にその確認を“人の目"で行っている．
もともとは、決算時に実在庫を調べ(棚卸資産の金額を確定させる)ために、決算日に行っていたが、月次決算の進展や商品チェックを兼ねて、毎月定期的に実施する場合もある．
大企業の場合、倉庫の入出荷作業を1日停止して、全社員一丸で(人海戦術で)行うことも多い．
そして、当日、集まった社員に棚卸記入表(商品ごとのコンピュータ在庫を、倉庫別棚番別に出力した表)を担当エリアごとに分けて配布する．
あとは実際に自分の目で商品を数え、その数量を「棚卸記入表」に記入したり、ハンディターミナルに入力したりする．
棚卸作業の目的は“数量合わせ"だけではない．
商品状態のチェック(破損や形状変化がないかどうか)もあわせて行う．
そうして棚卸作業が完了したら、棚卸差異の原因を追及する．
棚卸業務をコンピュータ処理している場合は、「棚卸差異リスト」を出力し、それをもって再度、現場で確認する．
それでも(数え間違いや見落としがなく)差異が発生していたら、その時点で差異を確定し、原因の調査に入る．
確定させた差異は、最終的に、棚卸で求めた現在の数量で訂正入力する．
要するに、現実に倉庫で発見された棚卸数量を正しいものとして理論在庫を修正する．
■物流関連の基礎知識あまりシステム構築には関係ないかもしれないが、最後に物流、すなわち配送関連の基礎知識についても少し触れておく．
倉庫の入出庫に関しては、トラック輸送が中心になる．
しかし、交通渋滞や交通事故はますます増加傾向にあるため、最近ではモーダルシフトの推進に積極的に取り組むべきだと言われている．
共同配送配送の効率化手法には、共同配送やクロスドッキング配送がある．
通常、発注した商品は、小売店なら発注先である卸売業者ごとに納品される．
そうなると、1日に何度もトラックが店舗に配送に来ることになる．
この状況は、店舖側にとっても入荷作業が繰り返されるので作業効率が悪い．
そこで、店舖への納品を1回ですませるために、複数の納品業者が連携して一括納品する．
これを共同配送と呼ぶ．
クロスドッキングクロスドッキングやクロスドックという言葉も最近よく耳にする．
これは、入荷された商品を在庫することなく物流センターで仕分けして直ちに出荷することである．
XDと略されて呼ばれることもある．
クロスドッキングを実現させるには、異なるメーカーからのリードタイムを正確に把握するとともに、メーカーが異なっても商品が異なっても、入荷するタイミングを配送単位で合わせなければならない．
図6-9を見るとわかるように、複数のメーカーが関わるため調整するのは難しい．
とても人手ではできない．
まさしく、リードタイムの平準化や納入タイミングの統一などを、情報システムを駆使することによって可能にしている高度な物流技術であると言える．
